Översättare: Lisbeth Pekkari
Granskare: Joakim Carlberg
Jag ska börja med en lek.
För att vinna den här leken
behöver du bara se
verkligheten framför dig
som den är, okej?
Vi har två paneler här,
med färgade prickar.
En av prickarna är densamma
i båda panelerna.
Och du ska tala om för mig vilken det är
Vi minskar urvalet
till den grå, den gröna
och den orangefärgade.
Räck upp händerna -
vi börjar med den enklaste -
upp med händerna,
hur många tror att det är den grå?
Verkligen? Okej.
Hur många tror att det är den gröna?
Och hur många tror att det är orange?
Ganska jämnt.
Låt oss ta reda på verkligheten.
Här är den orangefärgade
(Skratt)
Här är den gröna.
Och här är den grå.
(Skratt)
Så alla ni som såg det är realister.
Det är rätt häpnadsväckande, eller hur?
Nästan allt levande
har utvecklat förmågan att känna av
ljus på ett eller annat sätt.
För oss är färgseende något av
det enklaste som hjärnan gör.
Men även på den mest fundamentala nivån
betyder sammanhanget allt.
Det jag vill tala om är inte att
sammanhanget betyder allt,
utan varför sammanhanget betyder allt.
För svaret på den frågan
talar inte bara om
varför vi ser det vi ser,
utan vilka vi är som individer,
och vilka vi är som samhälle.
Men först måste vi ställa en annan fråga,
nämligen: "Vad är färg till för?"
Istället för att tala om det
ska jag visa er.
Det ni ser här är en djungelscen.
Ni ser ytorna utifrån mängden
ljus som de reflekterar.
Så, kan någon av er se rovdjuret
som är på väg att hoppa på er?
Har du inte sett det än
så är du död, okej?
(Skratt)
Kan någon se det? Någon? Nej?
Nu tittar vi på ytan utifrån
kvaliteten på det ljus den reflekterar.
Och nu ser ni det.
Så, färg låter oss se
likheter och skillnader mellan ytor,
utifrån det fulla ljusspektrum
som de reflekterar.
Men det ni just gjort är, på många sätt,
matematiskt omöjligt.
Varför? För att, som Berkeley säger,
vi har ingen direktkontakt
med vår fysiska värld
förutom genom våra sinnen.
Ljuset som faller på våra ögon
bestäms av många saker i världen -
inte bara sakers färg
utan också färgen som lyser upp dem
och färgen på utrymmet mellan oss och dem.
Varierar man en av dessa parametrar
så förändras också färgen
på det ljus som når ögat.
Detta är ett enormt problem
eftersom det betyder att
en och samma bild kan ha oändligt många
möjliga källor i verkligheten.
Låt mig visa vad jag menar.
Detta är ögats botten.
Detta är två projektioner
från den yttre världen.
De är identiska på alla vis.
Identiska i form, storlek,
spektralt innehåll.
Såvitt ögat vet så är de desamma.
Ändå kommer de från helt olika källor.
Den till höger
kommer från en gul yta,
i skugga, vänd åt vänster,
sedd genom ett rosa filter.
Den till vänster
kommer från en orange yta,
under direktljus, vänd åt höger,
sedd genom ett slags blått filter.
Helt olika betydelser,
men ger exakt samma
information till näthinnan.
Och det är bara näthinnans information
som vi får.
Så hur i hela världen ser vi?
Om du ska minnas något
från de närmsta 18 minuterna,
minns detta:
ljuset som faller på ditt öga,
sensorisk information, är helt meningslös.
Eftersom den kan betyda
i stort sett vad som helst.
Det som gäller för sensorisk information,
gäller för all information.
Information har ingen inbyggd mening,
det är vad vi gör
med informationen som betyder något.
Så hur ser vi?
Vi ser genom att vi lär oss se.
Hjärnan har utvecklat mekanismer
för att hitta mönster,
hitta relationer i information
och associera de relationerna
med en mening,
en signifikans, genom att
interagera med världen.
Vi är väl medvetna om detta
i form av kognitiva attribut
som t.ex. språk.
Jag ska visa bokstavsföljder
som jag vill att ni läser för mig,
om ni kan.
Publiken: "Can you read this?"
"You are not reading this"
"What are you reading?"
Vad är det du läser?
Hälften av bokstäverna fattas ju.
Det finns ingen faktisk anledning
att sätta ett "H"
mellan "W" och "A".
Men du sätter dit ett, varför?
För att statistiken från dina erfarenheter
säger att det brukar vara användbart,
så du gör det igen.
Men du sätter ingen bokstav
efter första "T".
Varför? För att det inte
har varit användbart förut.
Så du gör inte om det.
Låt mig visa hur snabbt hjärnan kan
omdefiniera vad som är normalt,
även när det gäller det enklaste
hjärnan gör, ser färg.
Kan jag få ljuset dämpat här uppe.
Notera att ökenbilderna är likadana.
Den ena är bara en spegling
av den andra, okej?
Titta nu på pricken
mellan grönt och rött.
Stirra på pricken, titta ingen annanstans.
Vi ska titta på den i 30 sekunder,
vilket är rätt mördande
i ett 18-minuterstal.
(Skratt)
Men jag vill verkligen att ni ska lära er.
Jag ska berätta - titta ingen annanstans -
jag ska berätta vad som händer i huvudet.
Hjärnan lär sig, den lär sig
att dess högra synfält
är belyst med rött,
och det vänstra synfältet
är belyst med grönt.
Det är vad den lär sig.
När jag säger till, titta på
pricken mellan ökenbilderna.
Varför inte göra det nu?
(Skratt)
Kan jag få mer ljus här igen?
Jag antar, från era reaktioner, att det
inte ser likadant ut längre, eller hur?
(Applåder)
Varför? För att hjärnan fortfarande
ser samma information
som om den högra var belyst med rött
och den vänstra belyst med grönt.
Det är det nya normala.
Så vad betyder detta för sammanhanget?
Det betyder att de här kvadraterna
kan placeras i ljusa
och mörka omgivningar.
Den med mörk omgivning
ser ljusare ut än den med ljus.
Det signifikanta är inte bara
ljus eller mörk omgivning,
utan vad ljus eller mörk omgivning
har betytt för din tolkning förut.
Jag ska visa vad jag menar.
Här har vi exakt samma synvilla.
Vi har två identiska rutor till vänster
en i mörk omgivning, en i ljus omgivning.
Samma sak på höger sida.
Det jag ska göra nu är att
granska dessa scener.
Jag ska inte ändra på något i dem,
mer än deras betydelse.
Och se vad som händer
med uppfattningen av dem.
Notera att till vänster
ser rutorna nästan helt motsatta ut:
en väldigt vit och en väldigt mörk.
Medan det på höger sida
ser ut som att rutorna är nästan likadana.
Trots att den ena är i mörk
omgivning och den andra i ljus.
Varför? För att om rutan i skugga
faktiskt var i skugga,
och reflekterade
lika mycket ljus till ögat
som rutan utanför skuggan,
skulle den behöva vara
mer reflexiv - fysikens lagar.
Så du ser det på det viset.
På höger sida är informationen förenlig
med att båda rutorna är under samma ljus.
Om de är under samma ljus
och reflekterar samma mängd ljus till ögat
måste de vara lika reflexiva.
Så du ser det på det viset.
Det innebär att vi kan samla
all denna information
och skapa oerhört kraftiga synvillor.
Den här gjorde jag för några år sedan.
Notera en mörkbrun ruta högst upp,
och en klart orange ruta på sidan.
Det är din perceptuella verklighet.
Den fysiska verkligheten är
att rutorna är likadana.
Här ser du fyra grå rutor till vänster,
sju grå rutor till höger.
Jag ska inte ändra något på rutorna,
men jag ska avslöja resten av bilden.
Se vad som händer med
din uppfattning av den.
De fyra blå rutorna till vänster är grå.
De sju gula rutorna
till höger är också grå.
De är likadana. Okej?
Tror du mig inte? Vi tittar på det igen.
Det som gäller för färger gäller även
för komplexa uppfattningar av rörelser.
Här har vi -
vi vänder på den här - en diamant.
Det jag ska göra är att hålla den här
och snurra på den.
Ni ser förmodligen att
den snurrar åt det här hållet.
Fortsätt titta på den.
Flytta blicken lite, blinka,
stäng ena ögat.
Plötsligt kommer den börja
snurra åt andra hållet.
Eller hur? Räck upp handen om du såg det.
Fortsätt blinka, varje gång du blinkar
kommer den att byta håll.
Så om jag frågar
åt vilket håll den snurrar?
Hur vet du?
Din hjärna vet inte,
för båda hållen är lika sannolika.
Beroende på var hjärnan tittar,
byter den mellan de två sannolikheterna.
Är vi de enda som ser synvillor?
Svaret på den frågan är nej.
Även den vackra humlan,
med bara en miljon hjärnceller,
vilket är 250 gånger färre celler
än du har i en näthinna,
ser synvillor och gör
de mest komplicerade saker
som inte ens våra
mest sofistikerade datorer kan göra.
Så i mitt labb arbetar vi
såklart med humlor.
För vi kan styra deras upplevelser
och se hur det förändrar
hjärnans arkitektur.
Vi gör detta i vad vi kallar Bee Matrix.
Här har vi bikupan, ni ser drottningen,
den stora humlan i mitten,
det där är hennes döttrar, äggen.
De går fram och tillbaka
mellan den här kupan
och arenan, via det här röret.
Ni ser en av humlorna komma ut här.
Ser ni att hon har
ett litet nummer på sig?
Där kommer en till ut,
hon har ett annat nummer.
De föds inte på det viset.
(Skratt)
Vi tar ut dem, lägger dem
i kylen och så somnar de.
Sedan kan vi superlimma
små nummer på dem.
(Skratt)
I detta experiment belönas de
ifall de går till de blå blommorna.
De landar på blomman,
de sticker in tungan,
som kallas snabel,
och de dricker sockervatten.
Hon dricker ett glas vatten som är
så stort för dig och mig,
gör det ungefär tre gånger
och flyger sedan iväg.
Ibland lär de sig att
inte gå till den blå,
utan att gå dit de andra humlorna går.
De härmar varandra, de kan räkna till fem,
de kan känna igen ansikten.
Här kommer hon nedför stegen.
Hon kommer in i kupan,
hittar en tom honungscell,
kräks, och där har vi honungen.
(Skratt)
Kom ihåg - (Skratt)
- att hon ska till de blå blommorna.
Men vad gör humlorna uppe till höger?
Det ser ut som att de
går till gröna blommor.
Gör de fel?
Svaret på frågan är nej,
det är i själva verket blå blommor.
Men blå blommor under grönt ljus.
Så de använder förhållanden
mellan färger för att lösa gåtan.
Vilket är precis vad vi gör.
Så synvillor används ofta,
särskilt inom konsten,
som en nutida konstnär sa,
"för att visa våra sinnens bräcklighet".
Det är bara trams.
Sinnena är inte bräckliga,
om de vore skulle vi inte vara här.
Färger säger oss istället
något helt annat,
att hjärnan inte utvecklades
till att se världen som den är.
Vi kan inte, istället utvecklades
hjärnan till att se världen
som det varit användbart att göra förut.
Vårt sätt att se är genom att
ständigt omdefiniera normalitet.
Så hur kan vi ta denna
otroliga förmåga
till plasticitet hos hjärnan
och få människor
att uppleva världen annorlunda?
Ett av sätten vi använder i mitt labb
är att översätta ljus till ljud
så att folk kan höra sin visuella värld.
De kan navigera i världen
med hjälp av öronen.
Här är David, till höger,
han håller i en kamera.
Till vänster ser man vad hans kamera ser.
Ni ser en linje, en svag linje
som korsar bilden.
Linjen är uppdelad i 32 kvadrater.
I varje kvadrat beräknas medelfärgen.
Sedan översätts det helt enkelt till ljud.
Nu ska han
vända sig om, stänga ögonen,
och hitta en tallrik på marken,
med ögonen stängda.
(Oavbrutet ljud)
(Ljudet förändras tillfälligt)
Han hittar den. Otroligt, eller hur?
Så vi kan inte bara skapa
en protes för synskadade,
utan också undersöka hur människor
bokstavligt talat blir kloka på världen.
Men vi kan göra något mer,
vi kan skapa musik med färg.
I arbete med barn,
fick barnen skapa bilder,
och tänka på hur bilderna man ser
skulle låta om vi kunde lyssna på dem.
Sedan översatte vi bilderna.
Detta är en av dem.
Det här är en sexåring
som komponerar ett musikstycke
för en orkester med 32 instrument.
Och så här låter det.
(Elektronisk musik)
En sexåring alltså.
Så, vad betyder allt detta?
Detta antyder att ingen
är en utomstående observatör
av världen.
Vi definieras inte av våra centrala
egenskaper, av delarna som skapar oss.
Vi definieras av vår omgivning
och interaktion med omgivningen -
av vår miljö.
Och den miljön är ovillkorligen relativ,
historisk och empirisk.
Jag vill avsluta med det
jag har här borta.
För det jag försökt göra
är egentligen att hylla osäkerhet.
Jag tror att enbart genom osäkerhet
når man förståelse.
Så ifall några av er
fortfarande känner er lite för säkra,
skulle jag vilja göra detta.
Kan vi dämpa ljuset.
Det vi har här -
kan alla se 25 lila ytor
till vänster,
och 25 gulaktiga ytor till höger?
Det jag ska göra:
Jag ska sätta de mittersta nio ytorna här
under gul belysning
genom att helt enkelt sätta
ett gult filter bakom dem.
Ni ser att det förändrar ljuset
som kommer genom här, okej?
För nu går ljuset genom
ett gulaktigt filter
och sedan ett lilaaktigt filter.
Jag ska göra det motsatta till vänster.
Jag sätter de mittersta nio
under lila ljus.
Några av er lägger märke till att
ljuset som kommer genom
de mittersta nio till höger,
eller vänster för er,
är exakt samma som ljuset som kommer genom
de mittersta nio till höger.
Är vi överens? Ja?
Okej, så de är fysiskt desamma.
Vi tar bort skärmarna.
Kom ihåg,
ni vet att de mittersta nio är exakt lika.
Ser de likadana ut? Nej.
Så frågan är, "Är det där en synvilla?"
Jag lämnar er med det.
Tack så mycket.
(Applåder)